前の 動画では じゃんけんで 場合の数が 何通り あるか 考えました。
この単元では 場合の数を 考える 問題を いろいろ やってみます。
日常生活の 中でも いろいろな 場合の数が あります。
まず このような 問題です。
色のついた 5枚（まい）の カードが あります。
ここから 3枚（まい）の カードを えらぶとき どんな 組み合わせが ありますか。
また 全部で 何通りの 組み合わせが ありますか。
このような 問題です。
聞かれているのは どんな 組み合わせが あるかと 全部で 何通り あるかです。
ここに 5枚（まい）の カードが あります。そこから 3つを えらぶ 問題です。
カードに限らず いくつか あるものから いくつか を えらぶことは よく あります。
例えば 5人の 班（はん）の 中から 2人 そうじ当番を えらぶのも そうです。
クラス全員の 中から 学級代表と 副学級代表の 2人を えらぶのも 同じです。
このように いくつかある 中から いくつかを えらぶことは よく あります。
日常生活で よく 出てくるので 考えてみます。
5枚（まい）のカードから 3枚（まい）を えらびます。
これは どういう ことでしょう。
ここに 絵が あるので 分かりやすいです。
赤 青 緑 黄色 ピンクの 5つの カードが あります。ここから 3枚（まい）を えらびます。
どれが いいでしょう。好きな 色を えらんでみます。
例えば この 3つです。青 緑 黄色です。
このような えらび方が あります。
ほかに 赤 黄色 ピンクという えらび方も あります 。
赤だけ 変えて 青 黄色 ピンクも あります。
緑 黄色 ピンクも あります。
色の えらび方は たくさん ありそうです。
どんな 組み合わせが ありますか と聞かれて 思いついた ものを 書き出して みます。
緑 黄色 ピンクが あります。
ピンクは ここでは 桃（もも）と 書いておきます。桃（もも）色の 桃（もも）です。
このように 順番に 書いていたら 大変です。
同じものを 2回 数えて しまいます。
緑 黄色 桃（もも） と 桃（もも） 黄色 緑は 同じ 組み合わせ です。
同じものを 数えたり 数えることを わすれることも あります。
これでは 全部で 何通りの 組み合わせが あるかは なかなか 分かりません。
このような ときにも 前の 動画のような 表を 使うと 便利です。
赤 青 緑 黄色 桃（もも）と 書いてあります。
この中から 3つを えらぶので この表に 丸を つけていきます。
えらんだ 3つに 丸を つけます。
例えば 最初に えらんだ 赤 青 緑 なら この 3つに 丸を つけます。
すると 全部 調べることが できます。やって みましょう。
まず 1つ目は 赤 青 緑でした。
次は 緑だけ 変えてみます。
赤 青 黄色に します。
適当に えらんでいると 数え わすれそうなので 1個 ずつ 変えて いきます。
赤 青 緑と 赤 青 黄色の 次は 赤 青 桃（もも）も あります。
これで 赤 青を ふくむ 組み合わせは 全部 できました。
次は 赤 緑を ふくむ 組み合わせを 考えてみます。
赤 緑の 次を 青にすると 最初の 組み合わせと 同じに なって しまいます。
つまり 1つ目は 赤 緑 黄色です。
次は 赤 緑 桃（もも）も できます。
これで 赤 緑 が 入った 組み合わせは 全部 えらべました。
次です。赤が 入った 組み合わせは まだ あるでしょうか。
赤 黄色に してみます。
赤 黄色と もう1個は 何を えらべば よいでしょう。
赤 黄色 青は すでに えらびました。
赤 黄色 緑も 先ほど えらびました。
赤 黄色 桃（もも）しか 残って いません。
これで 赤が 入っている 組み合わせは 全部 えらぶことが できました。
次は 赤が 入っていない 組み合わせです。
赤には もう 丸は 付けません。青から 始めます。
青 緑 黄色が あります。
青 緑 桃（もも）も あります。
これで 青 緑から 始まる 組み合わせは もう ありません。
次は 青 黄色です。
青 黄色 赤や 青 黄色 緑は すでに えらびました。
青 黄色 桃（もも）が あります。
もう ないでしょうか。
青が 入る 組み合わせは もう ありません。全部 えらびました。
残りは 緑が 入っている 組み合わせです。
これは緑 黄色 桃（もも）しか ありません。
これで 全部です。
数字を 書いて おきましょう。
全部で 10通りの えらび方が あります。
5つから 3つを えらぶときは 10通りの えらび方が あります。
だいじょうぶですか。少し むずかしかったと 思います。
大事なことは 同じものを 作らない ことです。
例えば 赤 青 緑を えらんだ後に 青から 始めて 青 緑 赤を えらぶと 1つ目の 組み合わせと 同じに なって しまいます。
そのため それは 数えずに 青 緑 黄色から 数えます。
本当に 上に 同じ 組み合わせが ないか 確にんしながら 数えるように してください。
そうしないと 同じ 組み合わせが 出てきて しまいます。
もれが ないように また 同じ 組み合わせが ないように 確にんしながら 数えてください。
そうすれば 10通りを えらぶことが できます。
このような ときに 適当に 3つ えらんでいると 全部を えらぶことは できません。
うまく 表を 使いながら 考えるように してください。